La trama descrita en las nueve películas que componen la serie principal de Star Wars relata las vivencias de la familia Skywalker,11​ «hace mucho tiempo en una galaxia muy muy lejana»,12​ cuyos miembros comparten la peculiaridad de ser sensibles a «La Fuerza», lo cual les permite desarrollar habilidades como la telequinesis, la clarividencia y el control mental, entre otras.

En la «trilogía de precuelas» se describe el entrenamiento del joven Anakin Skywalker, bajo la tutela del maestro Jedi Obi-Wan Kenobi, durante una época de inestabilidad política derivada de una disputa entre la República Galáctica y la Federación de Comercio. El ataque por parte de un ejército de droides motiva al Senado Galáctico a conceder poderes extraordinarios al canciller Palpatine, que mantiene en secreto su identidad como el Sith Darth Sidious con el objetivo de incitar las Guerras Clon, derrocar el sistema republicano y fundar el Imperio Galáctico bajo su mando. Sus planes se ven facilitados cuando descubre que Anakin manifiesta debilidad por el «lado oscuro de la Fuerza», debido a sus sentimientos de ira, miedo y odio, reforzados por el asesinato de su madre, la desconfianza de la orden Jedi en sus capacidades y sus visiones de su esposa Padmé muriendo durante el parto. Finalmente, Anakin se convierte en el aprendiz de Sidious, bajo el nombre de Darth Vader, y le ayuda a poner en marcha la Orden 66, una directriz que conduce al exterminio de los Jedi. Tras un enfrentamiento con Obi-Wan en el que Anakin resulta severamente herido, este último adopta un traje robótico negro que le permite mantenerse con vida.

La «trilogía original» parte del exilio de algunos supervivientes del exterminio Jedi y la formación de un grupo de rebeldes que tienen como objetivo acabar con el dominio del Imperio Galáctico, mientras se ven amenazados por la construcción de un arma imperial masiva conocida como «Estrella de la Muerte», que posee la capacidad de destruir planetas en poco tiempo. Los gemelos Luke y Leia, que pasaron su infancia en distintos lugares de la galaxia, desconocen su parentesco entre sí y con Vader; hasta que coinciden en la rebelión, cuando ella consigue los planos robados de la Estrella de la Muerte y los deposita en el interior del droide R2-D2, con la esperanza de que ayuden a identificar la vulnerabilidad del arma imperial. Con la ayuda de Han Solo, Chewbacca, R2-D2 y C-3PO, los Skywalker consiguen destruir la Estrella de la Muerte. Tras ser entrenado por el Jedi Yoda, y asistido por el mismo equipo al que se integra Lando Calrissian, Luke se enfrenta sin éxito a Vader y este le revela la verdad: que es su padre. Finalmente, en otro encuentro con Sidious y Vader, este último rescata a Luke y sacrifica su vida para acabar con Sidious.

La «trilogía de secuelas» lidia con los acontecimientos derivados del establecimiento de la Primera Orden, una organización que comparte ciertos rasgos de la ideología imperial y que es encabezada por el Líder Supremo Snoke y Kylo Ren —hijo de Solo y Leia—, y en la que se ven involucrados nuevos personajes como Rey, Finn y Poe Dameron, quienes forman parte de la denominada Resistencia.13​ 


(fuente: wikipedia)