"El mundo ha cambiado, lo siento en el agua, lo siento en la tierra, lo huelo en el aire. Mucho se perdió entonces, pero nadie vive ahora para recordarlo", así expresa Galadriel la sensación que le dejan los cambios que se avecinan en un mundo en el que las diferentes razas que han tratado de vivir dentro un equilibrio durante siglos, tendrán que aprender a colaborar y confiar las unas en las otras.

El mal ha desperado en Mordor y el destino de este mundo depende de un pequeño hobbit con una gran misión. Para ayudarle en su empresa, se conforma un grupo "la comunidad del anillo" en el que dos hobbits, un mago, un elfo, dos humanos y un enano deben escoltar el anillo único al monte del destino y destruirlo para que no caiga en las manos del mal. En el camino, mil aventuras que pondrán a prueba a los protagonistas.